### Вариант № 3

#### 1. Создание логической структуры БД «Служащие»

С помощью операторов SQL создать логическую структуру соответствующих таблиц для хранения с СУБД, используя известные средства поддержания целостности (NOT NULL, CHECK и т.д.). Обосновать выбор типов данных  и используемые средства поддержания целостности.

Сущности:
1. Сотрудник:
	- Фамилия;
	- Имя;
	- Отчество;
	- Адрес
2. Должность:
	- Название;
	- Почасовая оплата
3. Место работы:
	- Название организации;
	- Адрес;
	- Телефон;
	- Отчисления в пенсионный фонд %;
4. Работа:
	- Сотрудник;
	- Место работы;
	- Дата назначения;
	- Должность;
	- Количество часов

#### 2 Наполнение данными

Наполнить базу данных информацией (INSERT). Прилагается файл с данными. В случае некорректного ввода данных проверить структуру таблиц и ограничения целостности.

#### 3 Вывод информации

Реализовать запросы по выводу необходимой информации (SELECT):

Запросы:
1. Вывести список сотрудников (ФИО Должность Место работы, Дату назначения) отсортировав по месту работы. Необходимо вывести последнее назначение, если служащий имеет более одного назначения.
2. Увеличить почасовую ставку программистам, менеджерам  в 2 раза. Вывести список сотрудников получивших изменения.
3. Вывести список предприятий и соответствующее им количество когда-нибудь нанятых ими сотрудников. Отсортировать по названию предприятия.
4. Вывести список служащих (ФИО Должность Место работы, месячную заработную плату), принятых до 12.06.2002 .
5. Получить сумму отчислений в пенсионный фонд, которую вносит каждый служащий ежемесячно. Необходимо учесть почасовую ставку, количество часов, количество рабочих дней (21 день). Вывести список :имя, фамилия, сумма отчисления в пенсионный фонд
