
# Общее задание

Необходимо спроектировать и запрограммировать приложение, выбрав один из проектов, приведенных ниже. В проектах дана некоторая спецификация решаемой задачи. Спецификация не предполагает оптимального определения структур данных, но задает полный перечень хранимой в базе данных информации и выполняемых программой функций.

Решение заданий, использующих объекты базы данных, предполагает выполнение следующих этапов:
- Проектирование инфологической модели задачи. 
- Определение сущностей, атрибутов сущностей, идентифицирующих атрибутов, связей между сущностями.
- При проектировании должны учитываться требования гибкости структур для выполнения перечисленных запросов и не избыточного хранения данных.
- Проектирование схемы базы данных: описание схем таблиц, типов (доменов) атрибутов, определение ограничений целостности.
- Создание форм ввода и редактирования данных.
- Создание отчетов по запросам

Требования к данным:
Данные, которыми будут наполняться таблицы БД, должны быть читаемыми и осмысленными. То есть не допускается заполнение полей следующим образом: 
поле Ф.И.О. –«фывфыв», поле «Описание работы»  - «апкцуку». 
В таблицы баз данных необходимо ввести не менее 7-ми объектов каждого вида

# Проект №7: Коммивояжеры

**Описание**:
Коммивояжер во время командировок рекламирует и продает товар мелким оптом в розничные торговые сети.

## Хранимые данные

### 1. Коммивояжеры
- **Ф.И.О.**
- **Адрес**
- **Телефон**

### 2. Товары
- **Название**
- **Цена**
- **Единица измерения** (штука, килограмм)

### 3. Командировки
- **Коммивояжер**
- **Дата начала командировки**
- **Дата окончания командировки**

### 4. **Взято товара в командировку**
  - Идентификатор командировки
  - Идентификатор товара
  - Количество

### 5. **Возврат товара из командировки**
  - Идентификатор командировки
  - Идентификатор товара
  - Количество

## Функциональность

1. **Формы ввода новых и редактирования имеющихся данных в таблицах.**

2. **Расчет зарплаты коммивояжера** за указанный период:
   - Н% от вырученной суммы.

3. **Расчет эффективности работы**:
   - Отношение забираемого товара к возвращаемому.

4. **Вывод самого эффективного работника** с указанием его эффективности и количества командировок.
